---
title: '2019 m. WEB kūrimo tendencijos: naujos paradigmos metas.'
description: 'Jau keli metai tinklapių kūrimo paradigma išgyvena pokyčius. Tai lemia įvairūs veiksniai, pradedant nuo kintančių vartotojo patirties (angl. User Experience) standartų iki efektyviausių duomenų perdavimo būdų. Pabandysime apžvelgti pagrindines tendencijas ateinančiuose metuose.'
tag: 'Interneto svetainių kūrimas ir priežiūra'
thumbnail: 'https://images.pexels.com/photos/1661004/pexels-photo-1661004.jpeg?auto=compress&cs=tinysrgb&dpr=2&w=640'
date: '2018-12-24'
---

Ilgą tinklapių dviejų pagrindinių WEB sričių - priekinės dalies (angl. <i>Front end</i>) ir galinės dalies (angl. <i>Back end</i>). Iš esmės tam, kad sukurti paprastą statinį tinklapį užteko žinoti HTML, CSS ir JavaSript pagrindus. Vis dėlto, tinklapiai dažnai pasižymėdavo tuo, kad kiekvienas tinklapio puslapis naudojo tas pačias sekcijas, mygtukus, objektus ar komponentus (sąrašas nebaigtinis),kas iš esmės labai apsunkina tinklapio vystymą ateityje.

2013 m. Facebook komanda sugalvojo pakeisti per ilgus interneto gyvavimo metus nusistovėjusia logiką ir sukūrė dabar plačiai naudojamą JavaScript pagrindu sukurtą <i>React</i> biblioteką, kurios pagrindu prasidėjo virsmas, kuris vis labiau keičia nusistovėjusį požiūrį į programavimą.

#### React, Vue.js, Angular

Komponentais pagrįsta tinklapių ir WEB aplikacijų kūrimo logika tampa nepralenkiama kuriant greitai veikiančius tinklapius. <i>React</i> biblioteka pagal populiarumą jau aplenkė iki tol pagal atsisiuntimų skaičių pirmavusį jQuery, todėl verta atkreipti ją kuriant interneto puslapius ar WEB aplikacijas.

<i>React</i> pagrindu galima sukurti pakartotinai naudojamus komponentus, kurių kiekvienas turi savo „būseną“. Jei puslapyje turi būti atnaujintas vienas komponentas (pvz., Vartotojas spusteli panašų mygtuką), tik viena dalis yra pakeista, pavyzdžiui pasikeičia mygtuko spalva, todėl nereikia atnaujinti viso puslapio. Ta pati logika gali būti naudojama ir didesniems komponentams, pavyzdžiui tinklapio puslapiams. Dėl šios praktikos ypatingai pagreitėja informacijos atvaizdavimas, yra sunaudojama mažiau duomenų srauto ir vartotojo patirtis yra ženkliai pagerinama.

Didelės įmonės, tokios kaip „Airbnb“ ir „Netflix“, jau daugelį metų naudoja <i>React</i>, todėl matome, kad vis daugiau įmonių pradeda naudoti šią technologiją. Susidomėjimas React tarp kūrėjų yra didžiulis, kuris artimiausiu metu greičiausiai nesumažės.

Kitos itin populiarios ir nedaug populiarumu atsiliekančios vartotojo sąsajos kūrimo bibliotekos yra Vue.js ir Angular. Jos veikia panašių principu kaip <i>React</i> ir užtikrina itin greitą vartotojo sąsają.

#### GraphQL

Galbūt girdėjote apie <i>GraphQL</i>, atviro kodo užklausos kalbą, kurią sukūrė „Facebook“, ir vieną iš moderniausių būdų kurti API. <i>GraphQL</i> populiarumas sparčiai auga ir didelės įmonės, tokios kaip „Twitter“, „Shopify“ ir „Amazon“, jau pradėjo dirbti su šia technologija.

<i>GraphQL</i> yra atviro kodo duomenų užklausų ir manipuliavimo kalba, skirta kurti API (<i>Aplikacijų programavimo sąsaja
</i>). <i>GraphQL</i> padeda spręsti duomenų perdavimą tarp aplikacijų, su kuriomis tenka susidurti naudojant <i>REST API</i>. Vienas iš svarbiausių skirtumų tarp „REST API“ ir <i>GraphQL</i> yra tai, kad <i>GraphQL</i> suteikia galimybę tiksliai nurodyti, kuriuos duomenis norite gauti iš API. Jis užtikrina, kad aplikacija, kreipdamasi į API, gautų visus reikiamus duomenis viename prašyme.

<i>GraphQL</i> padeda kuriant mobilias aplikacijas, kadangi užklausų metų yra perduodami tik reikalingi ir pasirinkti duomenys, tokiu būdų yra sumažinama tinklo tinklo apkrova. <i>GraphQL</i> gali būti puikiu įrankiu siekiant optimizuoti turimas aplikacijas ir gali tapti puikiu variantu vietoje "REST API".

#### Vieno puslapio interneto svetainės

Atsižvelgiant į naujausius standartus, taip pat į vartotojų elgesį svetainėje, tikrai lengva žinoti, ką mėgsta žmonės ir kas jiems nepatinka tinklalapiuose. Todėl daugelis interneto svetainių kūrimo tendencijų ateinančiais metais iš tikrųjų bus grindžiamos greičio ir patogumo principais.

Kiekvienas, neturintis programavimo patirties, gali lengvai sukurti svetainę su puslapių projektuotoju (angl. <i>Page builder</i>, pavyzdžiui, WIX ar Squarespace). Vartotojo patirtis tapo esminiu rodikliu, nulemiančių tinklapio sėkmę. Šiuo metu vis daugiau tinklapių kuriami vieno puslapio pagrindu, kadangi pastebėta, kad vartotojui yra daug patogiau slinkti (angl. Scroll) puslapį į apačia nei atidaryti naujus puslapius, kurie papildomai generuoja tinklo srautą.

#### Statiniai tinklapių generatoriai (STG)

Statiniai interneto generatoriai naudojami kuriant interneto svetaines su paprastomis funkcijomis, kurių turinys paprastai saugomas lokaliuose tinklapio archyvuose arba pasiekiamas per API. Daugeliu atvejų statiškos svetainės, sukurtos su generatoriais, suteikia jums geresnį krovimo greitį, saugumą ir paprastą valdymą pranašumą.

STG naudojimas įgauna pagreitį – atsiranda vis daugiau atviro kodo projektų, kurie siūlo itin lengvai per keletą akimirkų sukurti greitai veikiančia interneto svetainę. Populiariausių STG sąrašą galima pamatyti [čią](https://www.staticgen.com/ 'Staticgen')

#### Pabaigai. WEB aplikacijų ateitis ?

Internetinės aplikacijų kūrimo tendencijos aiškiai parodo vieną dalyką – tradicinių kompiuterių programų ateityje reikės vis mažiau. Šio dešimtmečio pabaigą vainikuoja įvairių platformų, pasiekiamų per interneto naršyklę, kūrimo ir naudojimosi bumas. Tradicinė programinė įranga niekur nedings, tačiau verslui, kuris nori būti orientuotas į jaunąją karta teks kaip reikiant atnaujinti savo informacinių technologijų įrankius.
